---
title: python_essay
description: Python八股自用
date: 2026-05-21 11:20:00
updated: 2026-05-21 11:20:00
image: https://assets.yangzy.top/python_essay.webp
categories: [复习]
tags: [Python]
---

文章大部分参考：https://www.nowcoder.com/discuss/426117497918660608

### 什么是Python？

Python是一种编程语言，

### 赋值、深拷贝、浅拷贝

**赋值**：对象的赋值就是简单的引用。
 赋值操作不会开辟新的空间，只是复制了对象的引用

如:

```python
a = [1, 2, 3]
b = a
```

此时a和b完全相同，修改a即相当于对b进行修改

**拷贝**本质上是在说“新变量”和“原变量”是不是共享同一块内存数据

#### 浅拷贝

浅拷贝有三种形式：切片操作、工厂函数、copy模块中的copy函数

只复制第一层对象，里面嵌套的子对象依然共享。也就是说只复制第一层，更深层的数据依然共享。

例：

```python
import copy

a = [[1,2],[3,4]]
b = copy.copy(a)
```

此时`a is b`，将得到`False`

外层列表已经复制了，但`a`和`b`不是同一个对象
 但判断`a[0] is b[0]`将得到`True`
 这说明：内层列表还是同一个对象，并没有真正复制

#### 深拷贝

深拷贝，是指重新分配一块内存，创建一个新的对象，并且将原对象中的元素，以递归的方式，通过创建新的子对象拷贝到新对象中。因此，**新对象和原对象没有任何关联**。

```python
import copy

a = [[1,2],[3,4]]
b = copy.deepcopy(a)
```

现在`a is b`是`False`,且`a[0] is b[0]`也是`False`
 说明：内层列表也复制了，完全独立

### 解释型语言和编译型语言

**编译型语言**：

通过专门的编译器，把所有源代码**一次转换**为特定平台的**可执行文件**，然后再运行。一次编译，多次运行。如C、C++

优点：一次编译，多次运行；**脱离编译环境，并且运行效率高**。
 缺点：依靠**编译器**、**跨平台性差**、可移植性差。

- 编译时根据**对应的运行环境**生成机器码，不同的操作系统之间移植就会有问题，需要根据运行的**操作系统**环境编译不同的可执行文件。
- 编译之后如果需要**修改**就需要整个模块**重新编译**。

**解释型语言**：

由专门的**解释器**，根据需要将**部分源代码**临时转换成特定平台的**机器码**，然后执行。**边解释边执行**。比如Python, PHP.

优点：

- 跨平台性好，通过**不同的解释器**，将相同的源代码解释成不同平台下的机器码。
   缺点：
- **一边执行一边转换，效率不高**。

**混合型语言**：

如Java， C#。兼具执行效率和跨平台性，不直接编译成机器码，需要**先编译成中间码**（java是编译成字节码），需要**中间语言运行库**类似java虚拟机(JVM)，**边解释边运行**。

### is和== 的区别

`==`是**比较操作符**，只是判断对象的**值**(value)是否一致，而`is`判断的是对象之间的身份(内存地址)是否一致。对象的身份可以通过`id()`方法来查看

### os和sys的区别

`os`模块是Python标准库中提供的**与操作系统**交互的模块，提供了**访问操作系统底层的接口**，里面有很多操作系统的函数。

`sys`模块负责程序与**Python解释器**的交互。

### 可变对象和不可变对象

在Python中，**一切皆有对象**，对象必有的三个属性：地址、类型、值

**可变对象**

- 当对象的**值发生变化**，但**内存地址没有改变**时，则说明是**可变类型**
- python里的可变对象有：**列表**、**字典**、**集合**
- 引用可变对象时，会创建新的内存地址，当可变对象值发生改变时，原内存地址不会改变
- **引用传递**主函数向调用函数**传递的参数**是可变类型时，实际上是将**实参的引用**传入了调用函数，对引用的操作等于其**指定的对象**进行操作

**不可变对象**

- 当对象的**值发生变化**，但内存地址也发生改变时，则说明是**不可变类型**
- python里的不可变对象有：**元组**、**字符串**、**数值**
- python在引用不可变对象时，会寻找**该对象是否被创建过**，若该对象**已创建**，则变量会**直接引用该对象**，不会再申请新的内存空间。
- **值传递**主函数向调用函数传递的参数是不可变类型时，实际上只是将**实参的拷贝**(即临时副本)传递给了被调用函数，并不是实参本身，这样被调函数不能直接修改主调函数中变量的值

> 注意：如果直接将**list2 = list1**，那么list1和list2的**地址会是相同**的。只是换了不同的名称而已。

### * arg和** kwarg作用

允许在调用函数的时候传入多个实参

`*arg`会把位置参数转化为`tuple`,`**kwarg`会把关键字参数转化为`dict`

### with如何使用

`with`所求值的对象必须有一个`enter()`方法，一个`exit()`方法

with后面的语句被求值后，返回对象的`__enter__()`方法被调用，这个方法的**返回值**将被赋值给`as`后面的变量。当with后面的代码块全部被执行完之后，将调用前面返回对象的`exit()`方法

### `__new__`和`__init__`

`__init__` 为**初始化**方法，`__new__`方法是真正的**构造函数**。
 `__new__`是**实例创建时**被调用，它的任务是创建并返回该实例，是**静态方法**。
 `__init__`是实例创建之后调用的，然后**设置对象属性的一些初始值**。

`__new__`方法在`__init__`方法之前被调用，并且`__new__`方法的返回值将传递给`__init__`方法作为**第一个参数**，最后`__init__`给这个实例设置一些参数

### 装饰器

Python的装饰器本质上是一个**嵌套函数**，它接受**被装饰的函数**(func)作为参数，并**返回一个包装过的函数**。

> 本质上是一个“接受函数并返回新函数“的函数

作用：**不修改原函数代码的情况下，给函数额外加功能**

Python装饰器广泛应用于**缓存**、**权限校验**(如django中的@login_required和@permission_required装饰器)、**性能测试**(比如统计一段程序的运行时间)和**插入日志**等应用场景

比如有个函数：

```python
def func():
    print("我是原函数")
```

现在想：

- 调用前打印“开始”
- 调用后打印“结束”
   但：
- 不想改 func 内部代码
   于是：

```python
def decorator(fn):
    def wrapper():
        print("开始")
        fn()
        print("结束")
    return wrapper
```

使用：

```python
func = decorator(func)
func()
```

**@语法糖**：
 为了写着方便：

```python
@decorator
def func():
    print("hello")
```

等价于：

```python
def func():
    print("hello")

func = decorator(func)
```

### 迭代器和生成器

#### 可迭代对象

python中一个非常强大的功能，它可以访问容器(字符串、列表、元祖、集合、字典、range)。
 迭代是通过for循环遍历对象中的每一个元素，将元素取出来的过程。所以：**容器都是可迭代对象**

可迭代对象除了包含常见的序列，还包括迭代器

#### 迭代器

- 迭代器是一个可以**记住遍历的位置**的对象
- 迭代器对象从集合的**第一个元素**开始访问，直到所有的元素被访问完结束。迭代器**只能往前不会后退**。
- 迭代器有两个基本方法：`iter()`和`next()`
- 字符串，列表或元组对象都可用于创建迭代器

```python
list=[1,2,3,4]
it = iter(list)
print(next(it))
```

#### 生成器

- 在python中，使用了`yield`的函数被称为**生成器**
- 跟普通函数不同的是，生成器是一个返回**迭代器**的函数，只能用于迭代操作。
- 在调用生成器运行的过程中，每次遇到`yield`时函数会**暂停并保存当前所有的运行信息**，返回`yield`的值，并在**下一次执行next()方法时从当前位置继续运行**
- 在**调用**生成器函数时，函数体并不执行，只返回一个**生成器对象**
- 在对**生成器对象**使用**next方法**或者**遍历**的时候，**生成器函数体才真正执行**

```python
def gen():
    print("开始")
    yield 1

    print("继续")
    yield 2

    print("结束")
    yield 3
```

执行:

```python
g = gen()

print(next(g))
print(next(g))
print(next(g))
```

输出：

```python
开始
1

继续
2

结束
3
```

yield：

```txt
return + 记住返回位置
```

普通`return`：
 返回后函数直接结束
 `yield`:

- 返回值
- 函数没有结束
- 下次还能从原位置继续

### filter map reduce

`filter`函数用于**过滤序列**，接收一个函数和一个序列，把函数作用于序列的每个元素上，然后根据返回值是`True`还是`False`决定**保留还是丢弃该元素**

```python
mylist = list(range(10))
list(filter(lambda x: x % 2 == 1, mylist))
[1, 3, 5, 7, 9]
```

**map**函数传入一个函数和一个序列，并把**函数作用到序列的每个元素上**，返回一个可迭代对象。

```python
list(map(lambda x: x % 2, mylist))
[1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1]
```

**reduce**函数用于**递归计算**，同样需要传入一个函数和一个序列，并**把函数和序列元素的计算结果与下一个元素进行计算**。

```python
from functools import reduce
reduce(lambda x, y: x + y, range(101))
5050
```

### 全局变量 局部变量 闭包

在函数定义的变量为**全局变量**。全局变量可以在函数中直接进行访问，但是在**修改全局变量**时，为了避免与局部变量产生混淆，需要先加上**global**声明，然后再修改。

闭包是Python编程一个非常重要的概念，如果一个**外函数**中定义一个**内函数**，且**内函数体内引用到了体外的变量**，这时外函数通过`return`返回**内函数的引用**时，会把**定义时涉及到的外部引用变量和内函数打包成一个整体(闭包)** 返回。

闭包=函数＋它记住的外部变量

例：

```python
def outer():
	x = 10
	def inner():
		print(x)
	return inner
```

执行：

```python
f = outer()
```

注意：
 这里`outer`已经执行结束了
 正常来说：

```python
x = 10
```

这个变量应该没了。
 但：

```
f()
```

还能输出10
 这就是闭包

```python
lst =[lambda x： x*i for i in range(4)]
res = [m(2) for m in lst]
print(res)
```

预期的结果为：`[0,2,4,6]`
 实际输出为：`[6,6,6,6]`

这个为什么叫闭包？

因为

```python
lambda x:x*i
```

这个lambda用到了自己**函数体外**的变量`i`

即内函数：`lambda`，外部作用域：`for`循环所在作用域

### 匿名函数

匿名函数的关键字为`lambda`，表现形式为`lambda` 参数：返回值，`lambda`后面的参数就是函数的形参，冒号后面的表达式就是返回值。

`lambda`表达式的意义：

- 对于**只有一行**的函数，使用此方式可以省去定义函数的过程，使代码简洁明了；
- 对于**不需要重复使用**的函数，此方式可以在用完之后，立即释放，提高程序执行性能

### 垃圾回收机制

**引用计数(主要手段)+标记清除(辅助)+分代回收(辅助)**

1、**引用计数**

在Python中，使用了引用计数这一技术来实现内存管理，一个对象被创建完成后就**有一个变量指向这个对象**，那么就这个对象的引用计数为1，以后如果有**其他变量指向这个对象**，其引用计数也会相应增加，如果**一个变量不再执行这个对象**，那么这个对象的引用计数减1。如果一个对象没有任何变量指向这个对象，也即引用计数为0，那么这个对象就会被python回收。

优点：

- 高效。
- 运行期没有停顿。可以类比一下Ruby的垃圾回收机制，也就是**实时性**：一旦没有引用，内存就直接释放了。不用像其他机制等到特定时机。实时性还带来一个好处：处理回收内存的时间分摊到了平时。
- 对象有确定的生命周期。
- 易于实现。
   缺点：
- 维护引用计数消耗资源，维护引用计数的次数和引用赋值成正比。
- 无法解决**循环引用**的问题。比如现在有两个对象分别为`a`和`b`，`a`指向了`b`，`b`又指向了`a`，那么他们两的引用计数永远都不会为0。也即永远得不到回收。
   2、**标记清除**

针对**循环引用**的情况，python引入标记清除算法。

**标记清除**算法是一种基于追踪回收技术实现的垃圾回收算法。它分为两个阶段

- 第一阶段是**标记阶段**，GC会把**所有的活动对象**打上标记
- 第二阶段是把那些**没有标记**的对象**非活动对象**进行回收。
   3、分代回收

分代回收是建立在标记清除技术基础之上的。是一种以时间换空间的操作方式。

Python将内存根据**对象的存活时间**划分为不同的集合，每个集合称为一“代”, Python将内存分为了3“代”，分别为**年轻代**(第0代)、**中年代**(第1代)、**老年代**(第2代)，他们对应的是3个链表，它们的**垃圾收集频率与对象的存活时间的增大而减小**。新创建的对象都会分配在年轻代，**年轻代链表的总数达到上限时，Python垃圾回收机制就会被触发**，把那些可以被回收的对象回收掉，而**那些不会回收的对象就会被移到中年代去**，依此类推，老年代中的对象是存活时间最久的对象，甚至是存活于整个系统的生命周期内。  

### 协程

协程本质上是：

> 一个可以主动暂停、以后再继续执行的函数

普通函数：

- 一路执行到底
- 不能中途挂起
   协程：
- 执行到一半可以暂停
- 之后还能从原位置恢复

协程的核心作用：

> 提高IO密集型程序的执行效率

常见的IO操作：

- 网络请求
- 数据库查询

协程的思想：

```txt
等待的时候，让CPU去执行别的任务
```

如何定义协程？
 Python使用：

```python
async def
```

定义协程函数

例：

```python
async def test():
    print("hello")
```

调用async函数不会立即执行，而是返回一个协程对象

#### await的作用

```python
await 某个耗时操作
```

表示：

> 当前协程先暂停，去执行别的协程

#### asyncio

`asyncio`是Python的协程调度框架
 作用：

- 管理协程
- 调度协程
- 控制暂停与恢复

#### asyncio.run()

作用：

```python
asyncio.run(main())
```

用于：

- 启动事件循环
- 执行协程

协程通常是单线程的任务切换，不是多个线程同时运行
